СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО.

СЕКРЕТАРЮ ЦК ВКП(б) ‒

тов. СТАЛИНУ.

В дополнение к № 55990 от 10 апреля с\<его\> г\<ода\> сообщаю что посланной мною в г. Горький оперативной группой работников ГУГБ названные в показаниях СОКОЛОВА , КАНТОРА , ФУРТИЧЕВА : 1) НИЛЕНДЕР Н.Е. , 2) БАННОВ А.В. , 3) НЕЛИДОВ И.Ю. , 4) БАТАШЕВ А.И. , 5) ВОЛЬПЕ А.Н. , 6) МЕРГИН Я.К . \[1\] , 7) ПАСАМАН А.П. ‒ арестованы.

Обыском обнаружено:

1\. В химической лаборатории Сормовского пединститута, в котором НИЛЕНДЕР Н.Е. до дня ареста был деканом, изъяты три толстостенные чугунного литья оболочки для бомб. Оболочки найдены в хозяйственном шкафу, стоявшем в коридоре лаборатории. Там же обнаружено достаточное количество химикатов для изготовления взрывчатых веществ. При личном обыске у НИЛЕНДЕРА изъят револьвер “Наган”, хранившийся без разрешения, 9 боевых патрон к нему, три стреляных патрона револьвера “Браунинг” и патроны револьвера “Смит-Вессон”;

2\. При обыске в биохимической лаборатории Горьковского пединститута, деканом которого до ареста был БАННОВ А.В., обнаружены две толстостенные чугунного литья оболочки для бомб. Найдены они были на полке лабораторной мастерской института. Там же обнаружено достаточное количество химикатов для изготовления взрывчатых веществ.

В обоих случаях оболочки для бомб круглые, примерно в кулак величиной, с входными нарезными отверстиями, что совпадает с данными показаниями СОКОЛОВА и КАНТОРА.

Экспертизой специалистов устанавливается, что при начинении оболочек взрывчатыми веществами бомбы пред­ставляют большую разрушительную силу;

3\. При личном обыске у ВОЛЬПЕ изъят револьвер “Вальтер” с 7-ю боевыми патронами и троцкистская литература;

4\. У ПАСАМА\<НА\> и МЕРГИНА при личном обыске изъята троцкистская литература старого происхождения.

Кроме того, арестован названный в показаниях ГАТАУЛИНА – МАСЛЕННИКОВ И.А. ‒ преподаватель химии Сормовского пединститута.

При обыске у МАСЛЕННИКОВА изъята написанная его рукой запись по составлению и приготовлению взрывчатых веществ. У него же изъят револьвер “Бульдог” (без раз­решения) с 6-ю боевыми патронами.

Названные в показаниях ФУРТИЧЕВА – ПОЛЯКОВ и ЛЕОНТЬЕВ в г. Горьком не обнаружены. Приняты меры к их розыску и аресту.

НАРОДНЫЙ КОМИССАР

ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СОЮЗА ССР: (Г. ЯГОДА)

11 апреля 1936 года.

№ 56009

РГАСПИ Ф. 17, Оп. 171, Д. 221, Л. 62-63.

\[1\] Здесь и далее в тексте ошибочно – “Мервин”. (Мергин Ян Карлович, впоследствии был осужден на 10 лет ИТЛ, отбывал срок в Норильлаге. См. воспоминания И. Пашина «Им нужно поставить памятник» : “Начал я работать в СЭС, не имея о медицинской лаборатории никакого понятия. Но поскольку лабораторная практика у меня была хорошая (я работал и у академика Н.И. Вавилова в его лаборатории института генетики, потом в знаменитом кольцовском Институте экспериментальной биологии), стал я работать по клиническому анализу, анализу крови, а потом и в бактериологической лаборатории. Надо сказать, то, что я увидел, меня удивило. Несмотря на очень скромное помещение, лаборатория была отлично организована, и специалисты были очень хорошие, хотя и не все медики. Первое время, пока я еще учился, моим учителем был Ян Карлович Мергин, профессор политэкономии, старый партиец. Когда-то он работал в аптеке, а учился в Норильске у очень хорошего специалиста — врача А.Ю. Харита. Мергин учился у Харита, потом я учился у Мергина”.
